- # Linux

  看掘金论坛的文章和菜鸟教程，体验了一把Linux。

- 目前国内 Linux 更多的是应用于服务器上，而桌面操作系统更多使用的是 Windows

- - `Shell` 是一个命令解释器，解释用户输入的命令。它支持变量、条件判断、循环操作等语法，所以用户可以用 `Shell` 命令写出各种小程序，又称为 `Shell` 脚本。这些脚本都通过 `Shell` 的解释执行，而不通过编译。

- - Linux常见发行版了解

  - Linux系统的安装

  - Linux操作系统相关

    - ## 帮助命令

      - ### man

        #### man 手册种类

        1. 可执行程序或 `Shell` 命令；
        2. 系统调用（ `Linux` 内核提供的函数）；
        3. 库调用（程序库中的函数）；
        4. 文件（例如 `/etc/passwd` ）；
        5. 特殊文件（通常在 `/dev` 下）；
        6. 游戏；
        7. 杂项（ `man(7)` ，`groff(7)` ）；
        8. 系统管理命令（通常只能被 `root` 用户使用）；
        9. 内核子程序。


        
        

      - ### info

    - ## 文件与目录相关操作

      - ### 查看

        一次性显示文件所有内容，更适合查看小的文件。

        `cat cloud-init.log`

        分页显示文件内容，更适合查看大的文件。

        `less cloud-init.log`

      - ### 查找

        locate

        搜索包含关键字的所有文件和目录。后接需要查找的文件名，也可以用正则表达式。

        [注意] `locate` 命令会去文件数据库中查找命令，而不是全磁盘查找，因此刚创建的文件并不会更新到数据库中，所以无法被查找到，可以执行 `updatedb` 命令去更新数据库。

        find

        用于查找文件，它会去遍历你的实际硬盘进行查找，而且它允许我们对每个找到的文件进行后续操作，功能非常强大。

        `find <何处> <何物> <做什么>`

        何处：指定在哪个目录查找，此目录的所有子目录也会被查找。

        何物：查找什么，可以根据文件的名字来查找，也可以根据其大小来查找，还可以根据其最近访问时间来查找。

        做什么：找到文件后，可以进行后续处理，如果不指定这个参数， `find` 命令只会显示找到的文件。

        [注意] `find` 命令只会查找完全符合 “何物” 字符串的文件，而 `locate` 会查找所有包含关键字的文件。

      - ### 创建

        创建一个文件

        - ```bash
          touch new_file
          ```

        创建一个目录

        ```bash
        mkdir new_folder
        ```

      - ### 复制

        #### cp

        拷贝文件和目录

        ```bash
        cp file file_copy	--> file 是目标文件，file_copy 是拷贝出来的文件
        cp file one	--> 把 file 文件拷贝到 one 目录下，并且文件名依然为 file
        cp file one/file_copy	--> 把 file 文件拷贝到 one 目录下，文件名为file_copy
        cp *.txt folder	--> 把当前目录下所有 txt 文件拷贝到 folder 目录下
        ```


        
        

      - ### 文本的查看

    - ## 打包与压缩

      - ### tar

        - 打包：是将多个文件变成一个总的文件，它的学名叫存档、归档。
        - 压缩：是将一个大文件（通常指归档）压缩变成一个小文件。


        我们常常使用 `tar` 将多个文件归档为一个总的文件，称为 `archive` 。 然后用 `gzip` 或 `bzip2` 命令将 `archive` 压缩为更小的文件。

      - ### gzip

      - ### bzip2

    - ## vim文本编辑器

      - 基本使用

    - ## 用户权限管理

      - ### root用户与普通用户

        `Linux` 是一个多用户的操作系统。在 `Linux` 中，理论上来说，我们可以创建无数个用户，但是这些用户是被划分到不同的群组里面的，有一个用户，名叫 `root` ，是一个很特殊的用户，它是超级用户，拥有最高权限。

      - ### 常用用户命令

        一下命令需要 `root` 用户权限

        `useradd lion	--> 添加一个lion用户，添加完之后在 /home 路径下可以查看`
        `passwd lion	--> 修改lion用户的密码`

        `userdel lion	--> 只会删除用户名，不会从/home中删除对应文件夹`
        `userdel lion -r	--> 会同时删除/home下的对应文件夹`

      - ### 用户与用户组的概念

           在linux中的每个用户必须属于一个组，不能独立于组外。在linux中每个文件有所有者，所有组，其他组的概念。

                所有者：一般为文件的创建者。【用ls -ahl可以看到文件的所有者，用chown 用户名文件名来修改该文件的所有者】。
            
                所在组：当某个用户创建了一个文件后，这个文件的所在组就是该用户的所在组。【用ls –ahl可以看到文件的所有组，用chgrp组名文件名来修改文件所在组】。
            
                除开文件的所有者和所有组的用户外，系统的其他用户都是文件的其他组。
        home目录

          在linux中添加组：groupadd  policeman

                查看linux中所有组的信息：vi/etc/group  或  cat/etc/group
            
                创建用户，并同时指定将该用户分配到哪个组：useradd -g 组名用户名。同样的用root的管理权限可以改变某个用户所在的组。usermod –g 组名用户名。
        

      - ### 以管理员身份运行

      - ### 文件与目录权限

        ### 修改访问权限。

        ```bash
        chmod 740 file.txt
        ```

      - ### 权限相关命令

  - ## 系统管理相关

    - ### 正则表达式

    - ### 文本查找

      - grep
      - find

    - ### 网络配置

      - 配置命令
      - 配置文件

    - ### 软件安装与更新

      - rpm安装
      - yum安装
        - `yum install xxx` 安装软件包
        - `yum update | yum upgrade` 更新软件包
      - 源码安装

    - ### 服务与日志

      - 服务状态查看
      - 服务配置文件编写
      - 常见系统日志

    - ### 磁盘管理

      - 磁盘分区
      - 文件系统

  - ## shell

    - ### 了解bash

      `Bash` 是目前最常用的 `Shell` 。 `MacOS` 中的默认 `Shell` 就是 `Bash` 。

    - ### 管道与重定向

    - ### 进程和内存的查看与调整

      - ps

        用于显示当前系统中的进程， `ps` 命令显示的进程列表不会随时间而更新，是静态的，是运行 `ps` 命令那个时刻的状态或者说是一个进程快照。

        ~~~bash
        [root@lion ~]# ps  
        
        PID TTY          TIME CMD 1793 pts/0    00:00:00 bash 4756 pts/0    00:00:00 ps  PID：进程号，每个进程都有唯一的进程号 TTY：进程运行所在的终端 TIME：进程运行时间 CMD：产生这个进程的程序名，如果在进程列表中看到有好几行都是同样的程序名，那么就是同样的程序产生了不止一个进程
        ~~~

        


        
        

      - free

      - sar

      - ...

    - ### 变量与环境变量

    - ### 计划任务

- ### 目标

- - 能够进行Linux基本操作
  - 虚拟机安装体验一遍Linux
  - 进阶
    - shell脚本的编写